## 2.10 Datenprojekte an der eigenen Arbeitsstelle


Freitag, 11. März 2022, 14:24

Hallo zusammen,
anbei meine Gedanken zum Thema Daten für meine beiden Arbeitsbereiche. Schöne Grüße & schönes Wochenende! Heinke


### Webarchivierung:

Im Bereich der Webarchivierung generiert die SUB Hamburg selbst keine Daten, das Webarchiv Hamburg ist ein Teilausschnitt des gesamten Webarchivs der DNB Frankfurt, der Kooperationspartnerin für die SUB Hamburg im Bereich der Webarchivierung. Bei der DNB also entstehen die Daten. Die DNB bietet über ihr [DNBLab](https://www.dnb.de/dnblab) Datensets freier digitaler Objekte an, DataScience-Angebote für Wissenschaft und Forschung zum Download über offene Schnittstellen und Weiterverarbeitung und Auswertung mit Jupyter Notebook. Dazu gehören auch die archivierten Websites im Gesamtdatenset aller freien Netzpublikationen, leider sind das aus lizenzrechtlichen Gründen zur Zeit nur 103, die meisten davon jedoch aus Hamburger Provenienz ;-). Aus Zeitgründen habe ich es bislang nicht geschafft, diese Angebote zu testen, im Rahmen dieses Moduls wäre es eine sehr nützliche Ergänzung und Anwendung der Modulinhalte. Inwieweit und welche statistischen Verfahren die DNB selbst anwendet und wo die Schwerpunkte für Auswertung und Analyse ihrer eigenen Webarchivierungsdaten liegen, kann ich nicht sagen. Eine Anfrage zum Data Mining-Verhalten dort behalte ich im Hinterkopf. Wünschenswert wäre natürlich eine Auswertungsmöglichkeit des gesamten Webarchivs der DNB (was möglicherweise aus rechtlichen Gründen verhindert wird), das seit immerhin 2012 aufgebaut wird, etwa nach historischen Forschungsfragen. Ob die DNB maschinelles Lernen einsetzt, ist mir nicht bekannt.

 

### Landesbibliothek / Hamburg-Bibliographie:

In der landesbibliothekarischen Abteilung der SUB Hamburg wird die Hamburg-Bibliographie erstellt. Sie ist die Landesbibliographie der Freien und Hansestadt Hamburg und verzeichnet seit 1992 Literatur zum Thema Hamburg. In ihr werden bibliographische Titeldaten, Personennormdaten sowie Körperschaftsnormdaten generiert. Diese Datenproduktion findet in der Produktionsdatenbank des Katalogisierungsmoduls der Bibliothekssoftware PICA im Format PICA3/PICAplus statt. Momentan werden in einem Projekt mit der GND-Schnittstelle, die [Lobid.org](https://lobid.org/gnd) (Linked Open Bibliographic Data) des Hochschulbibliothekszentrums NRW anbietet, Personendaten der Hamburg-Bibliographie abgeglichen und angereichert. Ebenso wird zur Zeit das erste Discovery-System der Hamburg-Bibliographie entwickelt, bislang bot ein OPAC aus den Anfängen der 2000er Jahren Zugang zu den Daten der Bibliographie, zu dessen Zugriffen keine statistischen Daten erhoben wurden. Mit dem Launch des Discovery-Systems wird darauf geachtet werden müssen, dass eine aussagekräftige Zugriffsstatistik erhoben wird. Dabei wäre es wünschenswert, ganz klassisch Daten über bevorzugte Ausleihen, Recherchethemen sowie die Verweildauer im Recherchesystem zu erhalten oder über welche Metadatenkataloge die Zugriffe auf die Bibliographie stattfinden. In der Schwerpunktausrichtung der Abteilung ist zur Zeit viel in Bewegung, hier einige Ideen, die ggf. zur Umsetzung angedacht sind und für die die Modulinhalte sich mit Sicherheit nützlich erweisen werden: der Bereich Citizen Science soll zukünftig für den landesbibliothekarischen Bereich in den Fokus gelangen, Analysen zu welchen Themen in welchem Ausmass geforscht und sich beteiligt wird, wären hier ein gutes Instrument, um Themen zu steuern, neue Themen/Forschungsangebote zu entwickeln. Perspektivisch würden wir gern auch unsere Bibliographie-Daten Hamburg-Forschenden in einem DataLiteracy / DataScience-Zusammenhang zur Verfügung stellen. Etwas abseits vom Statistik-Bezug ist gewünscht, Personen- und Körperschaftsnormdaten im Rahmen von Linked Open Data mit Wikipedia-Artikeln zu verknüpfen oder weitere Daten zu Hamburg-relevanten Personen oder Körperschaften aus dem Netz zu generieren, etwa mit Webscraping-Tools, aufzubereiten und in die eigene Datenbank zu integrieren, nicht zuletzt sie zu georeferenzieren. Der Einsatz von Methoden des maschinellen Lernens ist in der Abteilung nicht in Planung.
